Title: Rencontre avec Gérard Paris-Clavel

----

Chapeau: Gérard Paris-Clavel se défini comme graphiste social. Co-fondateur du collectif Grapus, il lutte depuis 1991 avec l’association Ne Pas Plier pour qu’ « aux signes de la misère ne viennent s’ajouter la misère des signes ». Nous l’interrogeons sur son expérience au sein de l’institut de l’environnement et sa vision du métier de graphiste qu’il pratique avec engagement.

----

Text: L’institut de l’environnement est une école qui aujourd’hui a fermé ses portes. Tu es diplômé de cette école peux-tu nous parler de son fonctionnement et sa pédagogie ? (chemin: chemin1 text: Participatif) C’était un établissement de 3e cycle, sous le ministère Malraux il me semble. Il avait pour but de former des individus à l’enseignement et à la recherche, le mot est un peu pompeux : des enseignant-chercheurs. L’institut de l’environnement, car l’enseignement y était pluridisciplinaire. Les graphistes côtoyaient des architectes, des photographes, des sémiologues… Il y avait des cours de sémiologie, d’économie, d’informatique… Pour l’époque c’était historique. Les professeurs venait de l’école d’Ulm, qui était issue du Bauhaus, les architectes de l’AUA (Atelier d’urbanisme et d’architecture), c’était des pointures, des mecs vraiment généreux. Tous ou presque de la mouvance coco. Le recrutement se faisait par cooptation, le corps enseignant se réunissait, et examinait ton dossier, tu passais devant un jury qui décidait s’il te prenait comme stagiaire ou non. Ensuite tu avais une bourse d’étude qui pour l’époque était relativement conséquente. On bossait quand même en plus sur le côté. L’enseignement y était magique pour nous, c’était entre 1969 et 1971 ça a duré 2 ans et il y avait à peu prés 80 personnes par session. (endchemin: chemin1) L’institut a duré seulement 2 ans? Ça a duré seulement 2 ans, après l’institut a été dissous par le ministère. Il faut comprendre que c’était en 1969. Sur 80 personnes tu avais un collectif de gauchos, trotskistes ou autres renégats de la science. On était un groupe de sept ou huit cocos, donc ça bastonnait tous le temps. L’école était très politique. Les cours pour exemple étaient : la ville comme système de communication, on étudiait des périodes comme les législatives 1936-1958 en comparatif. C’était des études très politiques au sens où l’on s’intéressait au collectif social. Ils l’ont appelé institut de l’environnement parce qu’il ne pouvait pas l’appeler l’institut d’études politiques. En fin de compte ce qui est politique c’est la culture pris dans le partage de la parole avec une population, pas la politique des partis. C’était passionnant parce que nous on découvrait tout ça. De plus il y avait Pierre Bernard, et François Miehe. On s’était déjà rencontré en Pologne avec Pierre, aux beaux-arts de Varsovie. Puis il y a eu mai 68, où l’on s’est bien agités politiquement. Théoriser les pratiques alternatives était intéressant, l’institut proposait une approche scientifique, on était plein de désirs de transformations sociales. Tout le monde était excité. Entendre les sociologues nous parler des catégories sociales, les économistes nous faire des cours d’économie politique, les sémiologues nous expliquer qu’est-ce que c’est que décrire une situation, qu’est-ce que c’est la rhétorique des images, ça nous fascinait. Nous avions un atelier photo avec un photographe à disposition, des ateliers thermoformage… C’était un bâtiment Erasme, installé dans la cour des Arts Déco, avant que l’autre tache de Starck y fasse sa grosse merde d’employé de bureau sans fenêtre… On était jeunes, on était beaux, ça niquait de tous les côtés. Malheureusement ce que l’on a pas maîtrisé, c’est une stratégie de l’enseignement. Ça n’a duré que 2 ans, il y avait trop de violence verbale. Nous n’aurions pas réussi à mettre l’institut dans le mouvement de l’éducation nationale ou des ministère, ça leur a foutu les jetons, et ils ont arrêté. Ce n’était pas des ministères très progressistes. Que s’est-il passé alors pour vous une fois l’institut de l’environnement terminé? Mais c’est en sortant de l’institut que s’est fondé Grapus, c’est là que les choses ont vraiment commencé, que l’on a décidé de former un groupe. Nous nous sommes tous vraiment rencontrés pendant les événements de 1968. Ce qui a fondé Grapus, c’était une approche esthétique, poétique et intellectuelle avec la Pologne et scientifique avec l’institut de l’environnement. Quand je dis scientifique c’est prendre en charge l’examen du sujet d’une population plutôt que de subir la commande publicitaire qu’on recevait. Sachant qu’à l’époque avec Pierre nous payions nos études en faisant des storyboards pour Publicis. Graphiste publicitaire ça ne nous faisait pas peur, on pensait pouvoir subvertir la publicité. C’est l’institut de l’environnement puis Grapus qui nous a montré que l’on était toujours baisé, qu’il fallait travailler le sujet autrement, plus près du service public, plus près des associations… Il n’y a pas de bonne publicité, la communication ça consiste à « niquer » la communauté tandis que l’information ça consiste à « former » les gens avec qui tu partages des savoirs. (chemin: chemin2 text: Contexte) Dans quel contexte évoluiez-vous? C’était une période très politique, on était engagé dans des luttes. La fin du Vietnam c’est 1975, nous étions en 1969-1970 donc ça pétait, il y avait le Portugal, l’Afrique, la montée de la gauche vers la prise du pouvoir… Il faut comprendre que 1968, derrière le côté folklore étudiant, ce fut la plus grande grève du mouvement ouvrier depuis 1936 puis c’était avant tout le partage de la parole à tous les niveaux. Tout le monde parlait à tout le monde. C’était historique, dans la rue tous les groupes se parlaient. Ensuite c’était le partage de l’image anonyme. Tous les trous du cul qui récupèrent leur signature maintenant, c’est cela qui a fondé la signature anonyme de Grapus, l’idée de dire que l’on a une force collective qui représente un idée qui fédère. C’est une idée communiste assez belle. C’était une période très riche au niveau des espoirs, des connaissances, on découvrait… On était aussi avec l’archaïsme du dessin publicitaire à la con. Mais ça commençait à venir, c’est l’affiche qui influençait les campagnes. Avec Pierre, on faisait des storyboards pour de la pub, genre des casseroles ou des marques de riz. Puis après très vite c’est venu par l’annonce, puis la télé, puis les logos, le storytelling, par le récit et maintenant c’est un peu foutu. L’institut de l’environnement c’est quelque chose qui est toujours à l’ordre des choses. C’est mon désir, je ne dirais pas mon rêve, mais j’ai un projet et ne désespère pas d’ici quelques années de reconstruire un lieu collectif où différents groupes se rencontrent pour échanger. (endchemin: chemin2) Y avait-il des sections précisees à l’institut? On était regroupé par étudiants. Nous graphistes nous travaillons des sujets, des problématiques différents des architectes par exemple. Par contre les présentations de nos mini-thèses étaient collectives. Puis les cours étaient collectifs, et il y avait des rendus de recherches qui duraient six mois, un an qui étaient rendus au collectif. Mais surtout on avait des cours de sociologie, de rhétorique de l’image, de sémiologie, c’était unique. L’apprentissage au sein de l’institut a été primordial pour toi? Oui, tout d’un coup découvrir la sémiologie c’est découvrir que les signes ont des systèmes, découvrir la description, c’est découvrir que derrière l’image connotée, l’image traduit dans sons sens idéologique dominant, il y une vérité à découvrir si tu sais vraiment prendre les choses. Moi j’ai donné un petit cours dans des écoles de photographies par exemple, quand tu montres une photo d’une main tendu, un peu recroquevillé et que tu demandes ce que c’est, on te répond: un pauvre qui fait la manche. Aucun étudiant n’est capable de te dire, il s’agit d’une main photographiée, l’index est replié, le pouce est pointé vers le haut, on voit les lignes de la main, il y a un ombré… Ils ne peuvent pas décrire donc ils ne peuvent pas prétendre à une vérité parce qu’ils sont tout de suite dans le sens dominant et donc ils se trompent forcément car rien ne prouve ce qu’ils avancent. Alors ce qui est très grave, c’est que nous ne prenons plus le temps d’analyser les images et les gens n’ont pas les outils pour. Si l’on n’apprend pas à lire les images, on est victime des connotations dominantes, du sens dominants des formes, qui est celui de la plus grande quantité diffusée c’est à dire la culture de la marchandise capitalo. Donc c’est très important de travailler à l’apprentissage d’une lecture des images, même dès l’école primaire. Si l’on a un problème en France c’est pas seulement une crise économique c’est une crise des représentations. C’est à dire que notre imaginaire politique et collectif est de plus en plus sous-entendu derrière les objets de la marchandise et leurs icônes représentatifs, c’est à dire de l’image fabriquée. Comme les catholiques ont fabriqué les chemins de croix pour baratiner les gens, actuellement, le commerce fabrique des mondes pour son profit, d’où la nécessité d’apprendre à lire les images au cours des études. (chemin: chemin3 text: text) Pour parler on utilise des éléments de langage articulés, une grammaire. Pour cela il faut un vocabulaire et savoir comment marchent les signes qui le composent. Ça paraît évident, quelqu’un qui écrit, fait de la linguistique à un moment donné. Il apprend ce qu’est l’organisation du langage donc il a besoin de voir les sèmes, les unités de base, comme nous les signes. Ces éléments-là, plus ton vocabulaire est riche plus t’as des chances d’avoir une grammaire intéressante quand tu veux engager un récit, une émotion esthétique avec les éléments qui le composent. Plus ta palette est forte plus le rendu peut être riche. Pas seulement pour te chercher un style, une esthétique individuelle ou pouvoir paraître d’une manière symbolique, mais avoir suffisamment de connaissance pour que ta singularité s’exprime d’une manière riche, que tu ne transmettes pas des bêtises comme le font les signes du commerce qui sont tous le temps les mêmes. Ce sont les codes photographiques, ce sont les effets… Mais comme le font les graphistes avec les typos pouet-pouet, la macule d’imprimeur mise en système… avec un truc qui n’est plus du tout signifiant. M/M par exemple et tous ces mecs-là qui tout d’un coup ont remplacé l’incommunicabilité et une esthétique du vide, comme si la virtuosité donnait lieu de signification. C’est à dire que de plus en plus il y à une apparence de virtuosité des formes mais avec une pauvreté de sens totale. (endchemin: chemin3) La forme avant le fond? Oui, comme il n’y a pas de signifiant politique aux messages, aux choses partagées c’est seulement quelque chose qui vise par des réflexes pavloviens à donner un coup de spots pour avoir une motivation d’achat ou d’adhésion. C’est la quantité qui compte, le contexte et les circonstances de diffusion plus que l’œuvre elle même. Une image de publicité serait ridicule toute seule, mais quand c’est matraqué : plan médias, radio, télé, Decaux qui en place 60 en grand sur les Champs-Élysées, effectivement ça prend une valeur énorme. Le problème aussi c’est qu’il n’y a plus la place pour un message de questionnement, d’interrogation. Les réponses sont données avant les questions par la publicité. Ne serait-ce que par la signature du commerce ou le mode de diffusion. Alors au bout d’un moment tu n’as plus la curiosité du contenu c’est simplement de la stimulation. Le fait que ce soit un lieu où différentes disciplines se côtoient était-il un richesse? Dans l’institut de l’environnement, il y avait un enseignement pluridisciplinaire ce qui est toujours très sain et riche parce que la critique que tu as d’une catégorie ou d’un champ par rapport au tien, est reçu sans aigreur. Tu n’es dans aucune concurrence y compris symbolique. D’ailleurs à un moment donné dans les réunions syndicales, il y avait l’obligation qu’il y ait un membre présent d’une autre fédération pour ramener sa gueule et re-politiser le débat afin d’éviter les querelles de corporations. C’est très intéressant, c’est ce que Bourdieu appel « faire un intellectuel collectif » qu’il y ait un universel corporatisme. Ce qui fait qu’un moment donné ces gens-là ils se rencontrent. À Ne Pas Plier la richesse — plus qu’à Grapus où l’on était tous des graphistes — c’est qu’il y a des sociologues, des économistes, des documentalistes, des comptables, des travailleurs sociaux… et tu ne t’enfermes pas dans un narcissisme comme le font actuellement les graphistes. Du coup l’on comprend mieux la nécessité des luttes syndicales, plutôt que des luttes ou tu cherches le capital symbolique des moi-ma-gueule. Ce qui compte c’est la qualité d’une relation sociale, la qualité de l’humain. L’estime de toi tu l’as dans un rapport à l’autre, tu ne l’as pas en gardant ta distance pour faire frime. Quel est ta vision de la culture de l’image en France? Je constate qu’il n’y a aucune mémoire historique dans les enseignements au niveau du graphisme. Les utopies se construisent toujours sur des choses qui ne sont pas finies, qui ne sont pas réalisées ou qui ont été acquises. Donc avoir un peu de connaissances dans un métier ça me paraît le minimum. Pas seulement la connaissance des noms comme des vedettes. Par exemple, Toulouse-Lautrec, il allait aux putes, tu vois c’est le folklore il était nain mais il faudrait savoir ce que ça représentait en regard de l’époque et des mouvements esthétiques. Là il y a un Manet de Bourdieu que j’ai mis en page, édité par seuil. Bourdieu à l’époque, fait une analyse sur ses cours au Collège de France, et justement tu y découvres que Manet était des fois plus subversif que Courbet qui dans l’imaginaire collectif l’est bien plus, il avait fait la Commune. Alors que Manet par rapport à l’ordre bourgeois, dans ses représentations de la nudité des corps était très subversif. C’est très intéressant de voir que quand tu fais une étude — et ça c’est vraiment le côté institut de l’environnement — une étude scientifique, rigoureuse des formes, t’apprend énormément de choses de l’ordre du sensible. C’est pas uniquement chiant et ça c’est ce qui ne s’enseigne plus ou ce qui ne s’enseigne pas de cette manière. Quelle vision as-tu aujourd’hui de l’enseignement dans les écoles d’art? Comme il n’y a pas eu de formations des maîtres dans cette discipline, il y a eu un affaiblissement de la qualité du corps enseignant qui sont souvent des jeunes gens qui cherchent à payer le loyer par exemple. Moi je suis un peu coupé de l’enseignement donc c’est difficile de donner son avis. Mais de toute manière dans une société qui va mal je vois pas pourquoi l’enseignement irait bien. Donc le problème il est de re-politiser la société. C’est à dire : redonner du sens à nos vies, et du sens à nos vies partagées ; pas à nos vies toutes seules, mais nos vies singulières en regard des autres. Quand on commence à redonner du sens, du partage, de la générosité à travers les tendresses et pas travailler tous le temps la baston, c’est évident que l’enseignement, les formes sensibles, ont leur mot à dire parce que ça participe à créer un imaginaire social. Nous c’est ça notre boulot, alors si notre boulot consiste à servir de cache-merde au commerce ou à l’idéologie pourrie des futurs maîtres du monde évidement c’est terrible. D’autant que les nouvelles technologies ont tendance à noyer encore plus le poisson en donnant une nourriture industrielle à des personnes qui devraient au contraire travailler une singularité et qui sont victimes des outils qui leur fait digérer la culture industrielle parce qu’elle leur donne des virtuosités en les épargnant de la relation humaine nécessaire à les acquérir dans la durée. Pour reparler d’enseignement, il faudrait déjà qu’il y ait un projet de société, ou au moins il faudrait que les personnes qui enseignent ou sont enseignées, eux-même rêvent à une société pour pouvoir s’en servir à leur propre construction pour être plus heureux avec eux-même, pour donner du sens à leur vie. On a pu le constater au cours de nos entretiens, la question de l’enseignement passe bien souvent par d’autres lieux que les écoles, n’est-ce pas aussi une des missions que s’est donné Ne Pas Plier? Déjà, mon parcours a été de chercher ma vérité dans une pratique. Nous sommes des praticiens, pas des théoriciens. C’est à dire que l’on travaille, qu’on fait des formes. Sur 50 ans de boulot, j’ai mes étapes, mes merdes, mais c’est intéressant de pouvoir constater comment ta vie se visualise. Donc on a cette chance d’avoir des étapes de notre parcours par les formes que l’on a construites. Il faut voir comment cela nous sert à avancer. Ça permet aussi de voir autour de soi, comment pour d’autres ça se dégrade. L’idée c’est quand même que chacun soit en quête de son propre bonheur. C’est ce que disais Volinsky, la richesse c’est les diamants ou les haricots verts. Être généreux c’est pas donner la moitié de son manteau c’est d’aller occuper le magasin de manteau et les redistribuer a tout le monde. Je trouve que l’on fait quand même un métier heureux, même dans la difficulté. Nous en ce moment, nous sommes un peu dans la merde, mais c’est normal que Ne Pas Plier, à vouloir faire chier les pouvoirs, pourquoi veux-tu qu’on soit riche et célèbre? Mais déjà quand tu vois que l’on arrive à avoir un local, un environnement d’images. C’est quand même pas mal après il faut voir si tu arrives à avoir des bon copains, être en bonne santé… Ce qui est dommage, c’est qu’il y a une perte de pensée collective, l’idéologie dominante a besoin de singularité. Les médias sont des machines à personnalisation. Ils ont transformé G.Marchais en clown, il a donné prétexte aussi, mais ils ont transformé Mélenchon pareil en clown. Il ont une capacité dès que quelqu’un émerge, de lui faire perdre le fait qu’il est porte-parole d’un collectif et le transformer sur le choix de ses costards, c’est le problème. Donc nous, il faut que l’on travail sur comment on redonne des formes au partage. Vous avez, avec Ne Pas Plier, énormément travaillé sur le terrain, celui des luttes notamment, et accompagné vos images dans leur diffusion? On a simplement cherché à avoir de la présence, travailler le contexte et les circonstances. Quand  Ne Pas Plier a été créé, mon idée était qu’il nous manquait nos capacités de diffusion. Une image si tu t’arrêtes à sa production, si tu la fais d’une manière généreuse et collective, elle t’échappe. Moi je ne suis pas d’accord, imagine « rêve générale », je le mets comme il est en grand, je le fous dans un musée ou j’en fais une expo ou bien je le tire à 400 exemplaires, puis je le mets dans mon book et voila c’est fini… À partir du moment où l’on a la capacité d’en faire des centaines de milliers, de trouver des formes de diffusion, de trouver du pognon, de trouver des dizaines de personnes pour s’en servir, de pouvoir faire des textes, que des sociologues écrivent dessus, pour que tout d’un coup l’image devienne non pas la réussite et le résultat mais qu’elle soit le début d’un parcours et qu’elle crée un mouvement. Ça c’est super intéressant. C’est ce qu’on cherche à Ne Pas Plier, travailler la diffusion en amont même d’une invention. Se dire que l’invention en tant que résultat nous intéresse pas mais qu’elle nous intéresse en question élevée de rencontre et d’informations qui fait que la question va rebondir et s’élever d’avantage sans jamais apporter de réponse. « La réponse est le malheur de la question ». L’intérêt c’est de pouvoir sans cesse élever ses questionnements de manière à améliorer son savoir, sa vie… Or nous sommes dans une société du résultat, il faut les rapports annuels, il faut faire du résultat, du chiffre… C’est le contraire de notre métier ou de notre intérêt dans ce que l’on veut faire par l’image, comme le fait un chercheur. C’est là ou l’on a peut être un aspect artistique, c’est sans arrêt de travailler l’échec, de travailler les questionnements, de travailler la rencontre et de rebondir pour faire autre chose mais en aucun cas faire du résultat. Et malheureusement la plupart des graphistes sont dans le chef-d’œuvre. Alors qu’aller sur le terrain de l’autre, c’est ça faire de la politique, c’est ça être généreux, ce n’est pas parler pour le monde, c’est être dans le monde. L’idée c’est d’aller vers les autres, donc si tu travailles sur un truc, tu vas voir les gens, tu te renseignes, tu fais une étude. Je ne fais aucun boulot d’une certaine importance sans que les gens me paye une étude du sujet. En ce moment, j’ai encore un problème, on me demande un logo. Mais je ne vois pas pourquoi je ferais un logo si je ne peux pas rencontrer des dirigeants, avoir un entretien avec eux, faire une étude des lieux, analyser ce que j’ai et là, proposer une identité visuelle. Comment les gens vont percevoir leur identité et non pas vous mettre un signe de marchandise avec généralement un sigle qui veut rien dire. Par contre qu’on ait une identité c’est à dire une méthode, une idéologie pour se montrer aux autres, partager avec les autres ça c’est important, mais cela suppose d’étudier beaucoup d’autres choses qu’un logo. Il y en a beaucoup que ça inquiète parce qu’eux ce qu’ils veulent c’est un signe de concurrence, pour se faire voir. Dans les écoles d’art, ils n’enseignent pas l’économie, la manière de bosser, les luttes syndicales. Ce serait plus intéressant que d’expliquer qu’il y a des tarifs d’affiches, mais cela, ça ne veut rien dire. J’ai fais une étude avec Ne Pas Plier et des graphistes, j’ai demandé combien ils prenaient pour une affiche. Sur 10 personnes ça allait de 500 euros à 10 000 euros. Alors bien sûr celui qui prenait 500 euros il prenait plutôt 1000 euros et celui qui prenait 10 000 euros il n’a jamais réussi à avoir 10 000 donc c’est du pipeau. En fait ils sont en train de tarifer des produits au lieu de travailler des sujets. À l’heure où même la démocratie peut-être qualifiée de participative, que penses-tu de la notion de participation? Selon moi participer, dépend de qui fait la règle du jeu. On participe tous au monde, on y est tous né, on est tous responsable du monde donc on participe de fait. Après c’est à quoi participes-tu et quelles sont les règles? Participes-tu aussi, peux-tu établir tes règles et as-tu ton mot à dire? Participer c’est un mot qui est trop générique. Une société, une démocratie participative, c’est déjà le cas, on va voter mais il n’y a que 50% de gens qui vote en France. Puis sur les 50% quand un mec est élu, il est élu encore avec 50% donc il ne représente que 25% de la population. C’est pas très légitime, c’est pas ça la participation. Pour que les gens puissent participer, il faudrait partager les savoirs. Si au lieu de redistribuer les richesses tu continues à en piquer un maximum et tu confisques les savoirs à des fins justement d’excellence, d’élitisme de manière à ne pas laisser aux autres la possibilité de partager le leur parce qu’il n’est pas conforme au tien. Il y en a marre de ces biennales, où l’on montre jamais ces graphistes municipaux, où on ne fait pas un effort d’aller montrer la réalité, on essaye d’aller montrer l’excellence, la jet set. Par exemple, ça devient un délit d’initiés finalement Chaumont, c’est tous le temps les mêmes dans les jurys. « Je te fais un jury là, tu me payes un voyage en Chine, je te fous un jury au Japon, je te fais rentrer à L’AGI (Alliance Graphique International)… et après tu vas me resservir l’ascenseur ». C’est bidon, il y en a marre de ces circuits de merde. Mais c’est pas que le petit monde du graphisme parce que tu retrouves la même chose chez les dentistes, les architectes, les commerçants… C’est moi ma gueule derrière tout ça. Le problème c’est oser affronter la réalité sociale et la réalité culturelle, c’est-à-dire qu’il faudrait faire un biennale de la vie ordinaire, pas une biennale de l’excellence. Je me souviens d’un travail que tu avais fait sur la violence faite au femme avec la ville d’Ivry. Tu avais réussi à ce qu’il n’y ait aucun logos sur les affiches? Oui, en même temps, la ville y trouve son intérêt. Quand on ne met pas son logo sur une image, que l’on fait plusieurs images dans la ville, qu’il y a une émotion sur la force de l’image, que l’on distribue après des cahiers, des éléments de pédagogie sur lesquels il y a l’image là, le logo et qui explique pourquoi la ville le fait, c’est beaucoup plus fort, que faire une image qui va rester collée 10 jours avec un gros logo et qui fait tout de suite image municipale. C’est comme si je mettais ma signature sur «rêve générale», ça serait l’œuvre de Gérard Paris-Clavel, ou si je mettais PCF, alors là c’est encore pire parce que le mec qui n’est pas au PC, il va trouver que le mot d’ordre est con. Si je met «Je lutte des classes» signée PCF, c’est pas crédible parce que personne va réfléchir au concept. Le fait de la non signature c’est pas de la fausse modestie c’est simplement que ça laisse à l’autre la possibilité de s’en emparer et de la diffuser à son tour, et ça c’est très important. Le partage, le vrai partage c’est la réciprocité en laissant de la place à l’autre. Parce que donner c’est prendre le pouvoir, Donc nous quand l’on fait des images et qu’on les offre comme ça, la réciprocité c’est de laisser de la place à l’autre pour qu’il s’en empare, pour lui même. Le mec, il va parler de ce qu’il veut avec. À toi de voir si cela peut t’échapper dans la mesure ou tu l’as accompagné dans un contexte donné. C’est sûr quand tu l’as fait dans un contexte de lutte, dans une manif’ c’est difficilement récupérable par les commerçants. Les projets dont vous assurez la diffusion sont des projets auto-initiés? Ce ne sont pas des commandes, c’est nous qui décidons. C’est moi qui est eu l’idée par exemple ou un truc comme ça, et Ne Pas Plier me donne les moyens, par le collectif, d’améliorer mon idée par la critique et ensuite de la diffuser par la force d’un collectif. Quand j’arrive avec la municipalité à faire mes choix radicalement c’est parce que ce sont des personnes assez rares qui ont l’expérience. C’est de temps en temps. Tu sais moi je n’ai bossé que 4 fois en 40 ans avec la ville d’Ivry. Le vrai problème c’est comment, dans la durée, arriver à tenir tes engagements. C’est quand même ton être social qui à un moment donné va te façonner. C’est dominant l’aspect social, tu ne peux pas vivre au sein d’une société et dans le champ que tu choisis sans avoir une attitude qui en découle. Ça demande à politiser et à mettre en science un peu les questions, à s’interroger si possible avec des personnes d’un autre champ pour ne pas être victime de son milieu. Nous sommes dans un petit monde surtout avec les milieux dits artistiques où les problèmes de personne et de jalousie sont très présents. C’est dans la nature humaine, mais à un moment donné s’il n’y a pas un courant politique un peu porteur ça devient dominant et les problèmes de personne, les jalousies, les aigreurs vont remplacer les critiques. Si les aigreurs remplacent la critique c’est foutu pour arriver à une connaissance parce que derrière la vérité, il y a un enjeux de lutte et si t’as pas des possibilités critiques, ça devient des trucs de pipelette. D’où l’importance de la rencontre d’acteurs de différents champs, le notion de collaboration? Nous nous avons toujours essayé ça. La force de Grapus pour l’époque ça a été d’être un collectif. On aurait jamais réussi à faire ces travaux dans la qualité des images, dans l’audace, dans la signature collective et le travail collectif. Il y avait des pouvoirs, des rapports de force mais la signature collective elle nous rendait heureux parce qu’on était fier de faire une image pour tout le monde, pas seulement pour un public. Notre fierté c’était d’être communistes véritablement dans le mode de production. Vous arriviez toujours à vous mettre d’accord? Non, on était pas d’accord mais il y avait toujours une production qui nous mettait de fait d’accord parce qu’elle était signée de tout le monde. Même si un mec avait que 5% d’une image, il était autant reconnu que l’autre. Même si un mec était en position de propriétaire, parce qu’on étaient quand même une SARL, avec des dirigeants, ça veut dire que même le stagiaire il pouvait dire Grapus j’y suis en ce moment, donc il en tirait une fierté, une reconnaissance si il voulait, ce n’était pas notre problème. À partir du moment ou tu dis, non c’est moi qui ai fait ça, c’est pourri. Dans le fonctionnement aviez-vous un chef de projet? Oui, il y avait tout le temps quelqu’un qui était responsable à un moment donné pour gérer le projet. Donc il y en a un qui était responsable de la cité des sciences, un autre de la grande halle, un autre d’un boulot avec la CGT… puis ça tournait. Alors justement à la fin ça tournait un peu moins, on s’est aperçu les dernières années qu’il y avait un peu plus des spécialités vers le monde ouvrier, les couches sociales… C’est ça qui a commencé un peu à merder. Mais ça tournait, et celui qui était responsable en dernier recours il avait le pouvoir par rapport au collectif de décider, sauf engueulade majeure et il y en avait souvent des engueulades. C’était très conflictuel mais il y avait quand même un décideur à un moment donné. Parce que nous on se respectait, on avait des amitiés amoureuses. J’ai accepté des choses que je trouvais merdiques mais c’était les miennes dans la mesure où elles finalisaient un projet collectif. On acceptait ça, alors peut être que c’était con mais nous c’était notre règle, c’était le collectif. Le prix à payer à ce bonheur de travailler en collectif à condition qu’il y ait cette confiance, cette qualité. Puis tu sais, on a bossé 20 ans à Grapus, alors entre temps les choses se transforment. Tu as des mômes, des familles, des femmes différentes, des moyens différents, tu gagnes plus ou moins de pognon. Tout est partagé, mélangé, puis toi tu en as peut-être marre parce que tu fais un boulot ou tu gagnes plein de fric puis l’autre pas du tout. Après tu as des équipes… Au niveau de l’économie, vous mutualisiez ce qui était gagné sur un projet? Alors tu avais un administrateur, Jean-Paul Bachollet et donc à un moment donné c’est lui qui traitait tous les tarifs, le fric. On avait des réunions, disons de direction, assez souvent et à un moment donné Jean-Paul ramassait le fric et il payait tout le monde pareil. On se payait correctement mais le fric, on s’en servait pour améliorer les projets. On avait un luxe de travail à la fin, on avait un local de 600 m2. Quand on faisait un projet comme pour la Villette, on bossait à une vingtaine s’il le fallait. On était sans limite. Ensuite quand ça s’est transformé un peu, les différences se sont aussi faites sur les choix de chacun. C’est normal qu’un groupe s’épuise en 20 ans, ne serait-ce que les personnes. Puis à un moment donné on a fait des groupes plus autonomes, qui avait une économie. C’était toujours re-partagé mais les groupes décidaient en tant que groupe, plus de collectif. Donc tu avais le groupe de Pierre, le groupe d’Alex puis le mien. Là, les différences sont apparues sur les choix de sujets. Très vite les choix se sont spécialisés dans le socio-culturel, le politique, le municipal… Les équipes cohabitaient donc c’était plus conflictuel. Du coup il y avait moins d’échanges, de regards critiques? Il n’y avait plus de critiques; tu laissais faire l’autre même si tu n’aimais pas, ce qui était impensable à Grapus. Pendant 15 ans, si tu n’aimais pas c’était baston, alors que là ça passait. C’est là que les désirs sociaux des uns et des autres se sont transformés. Tu le vois dans les 20 ans après Grapus, ce que chacun a fait, tu comprends alors les problèmes qui ont animés Grapus sur la fin. Mais on peut dire que c’est une réussite, chacun a réussi dans son genre et est allé au bout de ce qu’il pensait. Quand tu vois comment se sont développés les travaux de personnes comme Vincent Perrottet, Malte Martin… C’est ça qui est intéressant que chacun est continué différemment. Mais malheureusement une grande partie sont devenus dans la merde comme beaucoup de graphistes. Quand j’ai fait la fraternel Grapus, j’ai réuni 100 personne qui y ont travaillés et parmi ces 100 personnes, beaucoup ont arrêté le graphisme, et sont dans la merde totale, font des merdouilles. C’est la réalité de toutes ces professions, c’est pas évident de s’épanouir. Paradoxalement, je trouve que ceux qui sont restés dans un débat politique s’en sont mieux sortis. Parce qu’ils ont mieux conscience de l’état des choses et sont peut-être plus passionnés. La politique si on la prend dans la vie en société, comment nous vivons ensemble, te permet de mieux comprendre les choses que si tu vois que ta gueule. Le lundi 12 mai 2014 dans les locaux de l'association Ne Pas Plier à Ivry-sur-Seine.

----

Actor: Gérard Paris-Clavel

----

Year: 2014

----

Discipline: design graphique