Title: Rencontre avec Sophie Ricard
----

Chapeau: Sophie Ricard est architecte au sein de l’atelier Construire où elle collabore avec Patrick Bouchain. Après avoir habité trois ans durant à Boulogne-sur-Mer afin d’y mener avec la population un programme de réhabilitation sur site, elle vient s’installer à Rennes en 2013 pour activer une permanence architecturale d’un autre genre. L’université foraine, est une experience qui questionne les schémas classiques de la commande publique en proposant d’intervenir sur des sites inoccupés, sans programme prédéfini afin d’y faire émerger un programme de réhabilitation qui passe par la participation, et l’appropriation par les usagers.


----

Text: Peux-tu nous parler un peu de la génèse de l’université foraine ?
(chemin: chemin1 text: Participatif)
Ce projet est à l’investigation de Patrick Bouchain, qui est plutôt connu pour ses reconversions de sites industriels en lieux dédiés à la culture. Cette expérience lui a permis de tester beaucoup de choses parce qu’en travaillant dans le champ culturel tu peux t’affranchir de certaines normes. Par exemple, on peut se permettre d’avoir des cités de chantiers ouvertes au public pour montrer que le lieu vit déjà lors des travaux. Parce que c’est important de montrer le travail, de montrer le processus de construction des bâtiments. Cela permet d’expliquer aux citoyens qu’ils ne sortent pas de nulle part et de rendre lisible la commande auprès des habitants. Mais on a constaté que dès qu’il s’agit de logement, la marge de manœuvre devient très réduite. Alors depuis maintenant une dizaine d’années Patrick s’est lancé dans un autre type de reconversion, celui du logement social.
À l’époque on se rendait compte qu’il y avait une grosse opacité autour de la rénovation de logements et du renouvellement urbain. Il y avait des gros chantiers de l’Anru (Agence nationale pour le renouvellement urbain) qui se mettaient en place, où l’on favorisait la démolition pour la reconstruction, où le plus souvent on reconstruisait moins de logements ce qui créait une perte de repères pour certains habitants. L’Anru et d’autres ont commencé à se questionner sur les formes de renouvellement et sur la forme de violence que la destruction impose et on a commencé à envisager plus souvent la rénovation. C’est à ce moment que Patrick Bouchain s’est emparé de ce sujet autour de trois chantiers, pour faire du logement social autrement et essayer de mettre à profit tout ce qu’il avait apprit sur la reconversion de sites industriels en sites dédiés à la culture. Ce qui est évidement plus dur à faire sur du logement parce que c’est régit par des tas de normes terribles.
(endchemin: chemin1)
Quels étaient ces trois chantiers ?
Il y en a eu un à Tourcoing, un à Boulogne-sur-Mer dans le quartier du chemin Vert, et le dernier à Beaumont en Ardèche. À chaque fois là population était différente, le bailleur aussi, c’était vraiment trois contextes très différents. À Boulogne, par exemple c’était sur une rue complètement déconnectée du reste de la ville, il n’y avait plus d’éclairage public, il y avait une population qui avait été très marginalisée, qui n’arrivait plus à vivre en habitat collectif. Il s’agissait de soixante maisons qui devaient être rasées dans le projet de l’Anru mais les maisons étaient, certes insalubres, mais pas sur le point de se casser la gueule. Et puis surtout la rue donnait sur un front de mer. Donc on imagine bien que s’ils démolissaient c’était pour en faire une réserve foncière plutôt que du logement social. Mais le maire ne voulait plus continuer à suivre les recommandations de l’Anru qui avait déjà fait disparaitre 13 tours et barres dans la ville. Il a donc proposé à Patrick Bouchain d’intervenir ici, alors qu’il venait de lancer son projet « le grand ensemble » qui regroupait depuis quelques mois déjà des philosophes, des architectes, des sociologues autour de la question de comment dénormer et rénover le logement social.
Comment en es-tu arrivée à passer trois ans à Boulogne-sur-Mer, sur le site du chantier, dans ce cadre-là ?
J’ai fais un stage dans l’agence, où je venais surtout pour travailler sur « le grand ensemble ». Et donc, après mon diplôme, Patrick me propose de m’engager sur Boulogne en insistant que pour le faire, il faut aller vivre là-bas pendant trois ans.
(chemin: chemin2 text: test)
On avait déjà démontré que l’on pouvait faire de la permanence architecturale, en installant le bureau de l’architecte dans la cité du chantier, en faisant vivre le chantier de la conception jusqu’à la livraison. Mais pour ce projet il fallait qu’on teste la permanence au sens de la résidence. C’était un chantier en site occupé alors il fallait y habiter, pour mobiliser les familles pour faire un projet pour chacune d’entre elles. On a donc pris le parti de prendre trois ans pour ce processus, pour prendre le temps de faire un projet un peu exemplaire. Il y avait deux ans pour l’étude et la conception et un an de chantier. Alors on n’a rien fait en amont, rien à Paris, c’était seulement une fois qu’on a mis le pied là-bas, qu’on s’est mis à dessiner, qu’on à commencé à se faire accueillir, se faire adopter, qu’on comprend comment vit ce petit bout de rue, comment chacun peut participer entièrement à la rénovation de sa maison. C’est en sortant de ces projets-là, que s’est formalisé l’idée de l’université foraine.
(endchemin: chemin2)
Comment tu présenterais alors cette idée d’université foraine ?
C’est une université non pas classique mais plutôt au sens d’une université buissonnière et parallèle. On s’est un peu fait taper sur les doigts par les universitaires d’ailleurs parce qu’on avait utilisé ce terme mais pour nous il peut aussi se découper comme univers-cité-foraine. On part du constat qu’à un moment dans la fabrique de nos villes, les mairies ont besoin de conseils sur des problématiques qu’ils n’arrivent pas forcément à résoudre. Comment peut on faire autrement que de passer par les outils qui sont à leur disposition, c’est à dire des appels d’offres, ou par les schémas classiques de commande publique qui décident d’un coup qu’il faut faire telle et telle action dans la ville. C’est pour ça qu’on propose de créer un espace pour rassembler des forces locales pour définir des propositions d’aménagements pour leur ville. Il faut montrer à la municipalité que la commande et les conseils peuvent venir d’en bas. 
Et cette université doit être foraine parce qu’elle doit se déplacer sur le territoire du projet concerné, aujourd’hui c’est à Rennes mais toutes les villes en France pourraient faire leur système d’appel à l’intelligence collective. Ça s’appellera peut-être autrement qu’université foraine mais en tout cas c’est juste retrouver un espace de conseil plus ouvert, plus libre, qui ne soit pas non plus les conseils municipaux où finalement il est très dur pour les citoyens de participer.
Effectivement c’est rare d’entendre un politicien dire qu’il n’est pas expert sur tous les sujets et qu’il a donc besoin de conseils. Aujourd’hui c’est vécu comme une faute alors qu’ils sont souvent élus par rapport à un sujet ou autour d’une problématique.
Oui c’est complexe. On est encore dans un système très pyramidale. Mais pour l’Université Foraine, Patrick ne l’a pas forcément formulé comme cela. L’idée est que l’école est partout, dès lors que l’on rassemble des gens, que l’on échange que l’on discute entre experts et non-experts, on peut parler, faire émerger des problématiques. l’idée est aussi de rassembler des universitaires, des penseurs avec des gens qui pratiquent, afin de concilier ce que nos sociétés contemporaines ont eu tendance à dissocier : la tête qui pense et la main qui fait. Et on se rend compte que dans la réalité les théoriciens ne sont pas les seuls dépositaires des savoirs et qu’il est bon parfois de faire sortir des théoriciens de leurs cadres pour les confronter à des situations concrètes. Et si c’est aujourd’hui à Rennes c’est parce que c’est une ville d’intelligence collective.
Au départ, on se demandait si vous aviez envisagé un type de financement contributif pour que l’implication des citoyens se fassent aussi au niveau de la responsabilité financière mais en t’écoutant je me rend compte qu’en fait la place de la ville à ce poste est très importante.
Oui c’est primordial pour le projet, il fallait que la cela parte d’une commande publique sinon nous resterions à la marge. Sinon on deviendrait un squat comme il en existe déjà pas mal aujourd’hui et on voit de belles choses qui émergent dans ces cadres-là. Mais souvent les villes finissent par vouloir les faire partir parce que certains squats se renferment sur eux-mêmes et ne sont pas ouverts à l’ensemble de la population. Il faut qu’il y ai des deux, à la fois la ville et des gens qui viennent et qui se prennent en mains pour que la ville ne soit pas le seul financeur, et c’est déjà le cas par exemple Véronique Chable de l’Inra, elle fait des demandes de subventions pour ensemencer les terres de la Prévalaye autrement.
En même temps en partant d’une commande publique, c’est dur de ne pas être étiqueté comme tel ou tel équipement de la ville. Peux-tu d’ailleurs nous en dire plus sur l’objet de la commande publique ?
Absolument et notre grand problème ici à Rennes, c’est lorsque D.Delaveau est venu nous chercher pour l’université foraine /envie de départ était de dire : « j’ai un certain nombre de bâtiments de patrimoine que l’on ne peut pas rénover parce que trop couteux, alors comment faire pour les ré-ouvrir, et en faire des laboratoires du ‹ faire autrement › et de les redonner aux citoyens. Comment peut-on les ré-occuper petit à petit, et montrer que la programmation se fait par l’occupation ». 

Mais pour cela, il faut que chacun y trouve sa place. Il faut repartir de l’individu. Ça c’est important comme notion pour nous à l’université foraine, parce qu’en responsabilisant les individus on repart des forces présentes sur le territoire. On pense ici, que l’intérêt général n’existe pas vraiment comme on l’entend aujourd’hui, c’est à dire en partant du haut, des élus, Pour nous c’est plutôt une somme d’intérêts individuels qui vont forger un projet commun.
Aujourd’hui on invoque l’intérêt général lorsqu’une ville décide de mettre une piscine ou un centre des congrès dans le centre-ville, sans forcément avoir questionné les habitants sur la nécessité de tel ou tel équipement mais plutôt parce qu’une ville se doit d’avoir ces équipements. Pour l’université foraine, la non-programmation accompagne le façonnage de projets communs, c’est cette expo à coté de cet atelier, avec cette thérapie qui va façonner cet objet commun. Et cela nous permet de re-questionner les commandes publiques, qui nous échappent à tous en tant que citoyen.
Comment vous avez procédé pour répondre à cette problématique ?
Patrick a visité huit sites et il en a choisi deux : Pasteur, l’ancienne faculté des sciences et les moulins d’Apigné. Pasteur parce qu’ancien patrimoine universitaire mais qui n’est pas vide, il y a encore des gens qui se font soigner ici et donc il y a un nœud qui doit se créer entre les usages actuels du rez-de-chaussée et ce qui va se passer dans la partie du bâtiment que l’on occupe. 
Le moulin d’Apigné parce que c’est une ancienne briqueterie. Symboliquement cela relie donc l’université et l’industrie (encore une fois cet axe pratique-théorie) et puis c’était aussi le long de la Vilaine, sachant que la ville se questionne beaucoup sur l’eau et notamment sur comment la rendre de nouveau accessible aux habitants. Nous nous retrouvons aussi à relier deux types de topologies de lieux, la campagne en périphérie et le centre-ville et on voulait montrer que justement ce n’est pas aussi dichotomique. Il y a 50 ans la Prévalaye était le grenier de la ville, et les briqueteries servaient à construire la ville. Et aujourd’hui la ceinture verte, ces espaces paysagers, sont l’endroit où réside la force de cette ville mais aussi une faiblesse puisqu’elle satellise les villes autours, et moi je ne crois pas à la ville-archipel. Alors le projet sert aussi à questionner les liens entre ces différents territoires. On ne veut pas y faire une petite agriculture de démonstration, on voudrait en faire un espace vivrier, et c’est déjà ce que Gilles Simoneaux fait en produisant du pain pour les écoles rennaises. 
On veut redonner un sens aux filières courtes que cela soit pour la nourriture, les soins, l’entre-aide, et on veut décloisonner les disciplines. On veut faire des bâtiments des lieux où l’on peut se rencontrer et travailler autrement hors des cadres imposés par les structures dans lesquelles on travaille déjà. Par exemple on travaille actuellement avec Philippe Le Ferrand — qui est psychiatre à l’hôpital G.Reigner — sur un nouveau type de thérapie qui n’a pas lieu à l’hôpital mais ici, parce pour plein de personnes le cadre de l’hôpital est trop lourd pour accepter de se faire aider.
La question de la participation dans votre projet est ambiguë, parce que les gens voient dans l’université foraine un lieu où chacun peut profiter d’un espace sans forcément bien comprendre les termes de l’échange.
Généralement ces gens sont déjà partis. On a réussi à faire passer quand même que chacun contribue par son appropriation des lieux pendant un moment donné, à entretenir le lieu. Sans argent, la ville peut redonner aux habitants un bâtiment et les gens vont œuvrer pour la réhabilitation de ce patrimoine et ce sera une construction commune. On y croit mais c’est pas facile de responsabiliser tous les citoyens. Et c’est d’autant plus important dans une ville comme Rennes qui jouit d’une situation relativement aisée mais tu vois que finalement c’est souvent plus compliqué de faire bouger les gens dans ces milieux-là que dans des milieux beaucoup plus populaires et parfois précaires.
Tu nous as parlé de la permanence architecturale, est-ce que l’implication des différents acteurs peut se faire aussi sur du long terme ?
Tout dépend du projet, mais nous sommes sur différentes temporalités. Le centre de soins dentaires au rez-de-chaussée lui va devoir déménager d’ici quelques années pour aller à Pontchaillou et Jean-Marie Vulcain, le directeur du centre de soins dentaires, qui est notre premier partenaire dans ce projet, est partagé quant à ce déménagement, qui encore une fois, délocalise une offre de service hors du centre-ville. C’est encore 42 000 personnes qui viennent se faire soigner en centre-ville alors qu’aujourd’hui le centre n’est plus du tout fait pour toute la population, il est totalement gentrifié. Alors on monte avec lui une antenne de prévention buco-dentaire en partenariat avec la fac-dentaire. Ce serait un passage obligatoire pour les étudiants pour y faire de la prévention. Cette antenne ne se fera pas de manière événementielle ce sera une sorte de permanence là-aussi. On dira oui tant que les projets œuvrent à la vie du lieu.
Tu évoquais plus tôt la notion introduite par Bruno Latour sur la non-existence de l’intérêt général mais plutôt une multitude d’intérêt particuliers qui créent un projet commun, c’est donc la participation de tous ces gens au travers de leurs intérêts personnels qui créer le projet de l’université foraine…
…Qui vont créer ! Et c’est un problème pour nos élus, nous sommes un projet qui a besoin de temps. Car aujourd’hui on est dans des sociétésoù l’on ne prend pas assez le temps. Et c’est pour cela qu’on ne communique pas encore. Pour construire ces liens et établir une relation de confiance entre des gens il faut du temps. Et pour habituer des gens qui n’ont pas l’habitude de venir dans des lieux un peu dénormés, où il n’y a pas l’électricité etc. il faut vraiment du temps. C’est primordial sinon tu te retrouves avec seulement ceux qui sont coutumiers de ce genre de lieux.
Cela doit être d’autant plus compliqué lorsque tu t’adresses aux élus en parlant de non-programmation ?
Absolument, et c’est vrai qu’aujourd’hui on se retrouve dans une situation assez complexe parce que nous ne savons pas si nous allons continué à être appuyés par la ville. Politiquement c’est très compliqué parce qu’on est pas visible, ce n’est pas tangible. C’est dur de rendre tangible une non-programmation, mais on a tout de même proposé un phasage sur une dizaine d’années pour remettre aux normes un espace de 500m2 et chacun met la main à la pâte pour faire les finitions dans le lieu. Par exemple, si les étudiants de l’option design de l’école des Beaux-Arts viennent travailler ici, ils pourraient laisser le mobilier qu’ils ont conçu. Et au lieu de travailler pour un diplôme et que ça finisse dans un grenier, c’est quand même plus valorisant de participer à l’aménagement d’un lieu ouvert à des usagers. 
Dans l’idée, si on pouvait proposer aux compagnons du devoir de venir faire leurs menuiseries en contexte ici, ça serait génial pour la rénovation du lieu, ils feraient ça à la fois pour leur évaluation personnelle et cela aurait une utilité directe pour rénover le lieu. On envisage l’UFO comme un bâtiment d’application et il faut que l’on œuvre sur ce sujet-là. Tout l’aménagement doit se faire par les usagers. C’est encore très dur mais on veut arriver à ça.
La non-programmation était une façon de rester ouvert à toutes les disciplines c’est ça ? À toutes les applications ?
Nous on veut construire d’abord des relations avec le plus grand nombre et pour cela il faut du temps. Et pour que tout le monde trouve sa place on commence plutôt avec ceux qui n’ont pas leur place de manière évidente dans ce lieux. Alors oui on aurait pu ouvrir à tout le monde pour communiquer à fond, mais on aurait pas pu s’ouvrir au CCAS, à l’hôpital à toutes ces structures qui ont toutes autant besoin de cet espace que tout le petit monde de la culture. Il nous a fallu presque six mois de discussions pour que Lydie Pierret la directrice du CCAS s’approprie l’idée de faire des activités ici. Il ne fallait pas que seuls les artistes confisquent le lieu et c’est très dur. Pour nous la culture c’est bien plus large que le monde artistique auquel cela se réfère aujourd’hui, la culture englobe aussi la culture du bien-être, la culture des solidarités, la culture de l’échange, etc. Ce sont toute ces choses qui font société. 
Et cela Daniel Delaveau l’avait compris, mais les nouveaux élus qui ont repris la ville en Mars, n’ont pas pu encore prendre l’ampleur du projet. C’est normal parce que ça avance à petits pas et qu’il faut de nouveau travailler pour ne pas les laisser dans l’idée qu’on va faire un nouveau Lieu Unique… Autant au niveau des politiques, que des responsables de chaque structure, des citoyens, avec qui on propose de s’associer, il faut que je prenne le temps d’expliquer la démarche. Ce projet même s’il est soutenu par une famille politique doit être non-partisan, on doit absolument considérer tout le monde. Il faudrait pouvoir s’ouvrir à chacun et tant mieux s’il y a des gens du FN qui viennent et qui se retrouvent à partager une activité avec d’autres et qu’ils finissent par échanger. C’est comme ça, en libérant la parole que notre société doit fonctionner. Alors c’est peut-être utopique mais on pense qu’avoir des lieux ouverts, favorisera cet échange qu’il n’y a plus dans nos institutions et par extensions dans notre société.
En fait le principale problème aujourd’hui se passe au niveau de la lisibilité du discours ?
Oui, c’est dur de faire comprendre le projet aux élus qui arrivent en cours de route, et c’est le cas avec le changement de maire aux dernières municipales… Il faut de nouveau qu’on reprenne le temps d’expliquer la démarche que je viens de vous présenter. Et ce temps de gestation forcément joue en notre défaveur, puisque ça ralentit le processus d’action, les budgets ne sont pas votés, et donc on finit par se retrouver dans une situation précaire où on est la cible de beaucoup de critiques. Mais voilà encore une fois il nous faut du temps et c’est le nerf de la guerre, puisque nos conventions concernant l’occupation de Pasteur s’achèvent en juillet. 
C’est pour cela qu’on veut organiser un grand rendez-vous public avec tous les gens qui sont passés par là cet été. En espérant que pour une fois, la commande vienne d’en bas.
Il faut qu’on se rende compte que des gens très différents y ont trouvé un intérêt dans ce lieu-là, et que la mairie comprenne qu’il est très important que des lieux soient toujours ouverts dans une ville. On voit bien qu’il est important d’avoir un lieu où l’on peut s’affranchir des cadres de chaque institution pour proposer d’autres formes d’activités. Mais encore une fois quand on parle de non-programme on se retrouve face aux services techniques qui nous disent « Ah mais si on ne sait pas quels usages on va faire de ce bâtiment, on ne sait pas quels travaux faire. » mais nous on demande juste les fluides (chauffages et eau).
Envisages-tu l’université foraine comme une sorte de capacitation ? Il y a derrière ce terme la valeur politique de redonner aux individus le pouvoir de faire.
Patrick Bouchain, a cette volonté de profiter de sa notoriété pour développer des projets expérimentaux qui, s’ils étaient portés par de jeunes gens ne seraient pas soutenus. parce que P. Bouchain de par ses activités passées inspire la confiance aux élus, il vient donc pour lancer le projet qui dans un second temps doit être reprit en main par de jeunes rennais.
La portée politique de ce projet c’est aussi de déjouer les codes de ce qu’on fait croire aux gens à travers la démocratie participative, on fait croire que le citoyen a sa place dans la ville mais il ne l’a jamais vraiment. Nous on pense qu’il faut responsabiliser les gens pour les amener à œuvrer pour leur ville, dans leur société, et à un moment les élus doivent se rendre compte qu’ils ne peuvent pas prendre toutes les décisions et qu’il faut laisser de la place aux initiatives populaires. Ce bâtiment est donc aussi un alibi pour démontrer qu’on peut re-questionner ces schémas.
On cloisonne beaucoup, on programme beaucoup et on norme tout alors qu’on est dans une société qui va très vite et que les bâtiments ont aujourd’hui une fonction défini pour bien trop longtemps par rapport à la réelle temporalité des besoins. Ce qui fonctionne aujourd’hui ne fonctionnera pas forcément de la même manière dans 10 ans et la seule solution aujourd’hui c’est de casser pour reconstruire.
On note que tu n’as pas du tout utilisé le mot mais il est clairement question d’éducation populaire dans le projet de l’UFO.
Complètement mais le terme université foraine sous entend forcément ce terme je crois. On pense aussi à Michel Onfray et son université du goût à Caen mais avec l’esprit d’application, de faire aussi. Le projet de M.Onfray est de ramener des savoirs dans des lieux déshérités mais où on reste toujours dans cette forme où c’est l’expert qui dispose du savoir et le donne aux autres qui sont là pour l’écouter, nous on pense vraiment que par l’université Foraine en pratiquant ensemble on remet à plat les rapports entre théoriciens, experts, praticiens, non-initiés.
On a beaucoup parlé de Pasteur, mais comment se passe l’implication sur le deuxième territoire sur lequel vous intervenez, la Prévalaye ?
L’environnement n’est pas le même, il s’agit de terres non-constructibles donc on retrouve d’autres acteurs. On retrouve alors une catégorie de disciplines comme les agriculteurs, plus ouverts parce qu’ils se disent qu’ils savent quoi faire de la terre mais nous justement on veut ouvrir ce territoire à d’autres disciplines comme le labfab par exemple.
Sinon effectivement on reproduit les mêmes normes avec les mêmes acteurs…
Oui voilà pour faire venir des citadins pour agir sur ces terres c’est encore toute une affaire. Encore une fois, il nous faut du temps et c’est pour ça qu’on avait programmé notre action sur trois ans, mais le creux laissé par les élections municipales ont vraiment retardé le projet. Mais il faut y croire. 
Et puis sur le projet c’est dur de décloisonner de manière générale les disciplines, c’est très dur par exemple avec le milieu de la santé, parce que parfois tu as l’impression de faire peur aux institutions, certains acteurs de ce milieu m’ont dit que ce n’était pas mon public mais le leurs, c’est surprenant tout de même tu finis par te demander si on travaille pour que ces gens s’en sortent. Mais bon il faut continuer à discuter avec tout le monde, récemment la directrice du CCAS a compris le projet après beaucoup de rendez-vous mais l’important c’est qu’elle vienne faire des choses ici.
Et si c’est possible ça c’est aussi parce qu’on vient de Boulogne où déjà les éducateurs me disaient « non il ne faut pas travailler avec eux, tu ne vas pas t’en sortir » etc. Mais en fait ça pouvait marcher. On a ramené beaucoup de culture de la rue, avec des partenariats avec des artistes. On n’a pas fait de la fausse participation en proposant aux gens de choisir la couleur de leurs murs, on a fait venir une historienne de l’art pour expliquer un peu la symbolique des couleurs, on a fait venir une archi d’intérieur afin de discuter avec chacun, on a fait tout un travail sur ce qu’est la couleur pendant un an et c’est ça qui fait vraiment changé les choses. plutôt que de parler de participation, nous devons construire autour de cette notion de transmission.
Comment est reçu ce genre de projet dans la profession ?
Ce n’est pas vraiment regardé, on ne comprend pas vraiment pourquoi d’autres ne s’en sont pas emparé. Quand on a prouvé à Boulogne-sur-Mer qu’on pouvait faire un projet moins couteux (400 € du m2 contre 1008 € pour de la réhab’ classique) et le tout sans opération tiroir avec la population toujours sur place tu te poses quand même des questions.
Il n’y a pas d’enseignements autour de ces questions là ?
Moi je n’ai pas eu ma HMO(Habilitation à la Maitrise d’œuvre) à cause ça, un des profs m’a dit qu’un architecte ça ne vit pas avec la population, on ne fait pas du projet participatif. Et de manière plus large il n’est jamais question du côté politique qui existe de fait dans la profession d’architecte.
Alors comment on peut espérer que des élèves sortant de l’école s’emparent de projets comme celui-là ?
C’est sur, mais il faut rester très optimiste. Il ne faut pas sous-estimer les gens, et on voit bien qu’il y a plein d’initiatives en ce moment en architecture sur de nouvelles formes de construction, et dans d’autres domaines c’est la même chose. On est aujourd’hui dans une situation très riche. C’est aussi ça le but de l’université foraine, on ne doit pas tout attendre de sa formation et ici on apprend des rencontres avec d’autres et si les choses se superposent, elle finiront par produire des échanges de savoirs.
Le vendredi 2 mai 2014 dans les bureaux de l’Université Foraine sur le site de Pasteur à Rennes.