Title: Rebonds

----

Colophon: 

## Colophon

### Avec les paroles de

Collectif etc Thomas Hirschhorn Sophie Ricard Gérard Paris-Clavel

### Coordination éditoriale et design

Luc de Fouquet Lucas Meyer

### Relecture

Jil Daniel Florian Stéphant

### Développement du site

Adrien Goua

### Caractère

Grotesque 6, Émilie Rigaud, distribuée par A is for apple

----

About: 

## À propos

Sans-titre est une revue qui interroge de manière horizontale des problématiques traversant les pratiques actuelles de l’Art, du Design et de l’Architecture. Sans-titre accompagne notre pratique comme une boîte à outils faite de retrancriptions d’échanges que nous avons eu avec différents acteurs. Ces échanges nourrissent nos réflexions sur des notions telles que la participation, la transmission et la pédagogie… qui continueront d’évoluer en fonction de nos rencontres. Sans-titre peut se lire par entretien, mais aussi en empruntant les chemins traversants. Interrogeant des termes clés, ils permettront de parcourir les différentes conversations en proposant de nouvelles confrontations, propices à la création d’une vision critique.